---
layout: post
title: 미래생각
category: daily
tag: daily
---

## 0. 능력이 있다면 여유가 있다.

- 인정 받고 싶다. 인정 받으면 돈이 많이 모일 것이다. 그러면 내가 어디서 살든 돈 벌 수 있고, 필요할때 사용할 수 있다.
- 가족들하고 지내고 싶다. 가족들이 없다면 난 매우 슬플거 같다. 그러려면 능력이 있어야 한다. 능력이 있어야 부모님하고 같이 살 수 있다.
- 내 삶의 걱정이 없다. 나는 전문가가 되어 대체 되기 쉽지 않기 때문이다. 그 말은 나이 60~70 되어 일을 하여도 걱정 없이 살 수 있다.
- 돈을 많이 벌고 싶다. 지금 내통장에 10만원 있을때와, 100 만원 있을때 그리고 1000만원 있을때의 삶이 다르다. 굳이 돈을 쓰지 않아도 마음적 여유가 생기고 더 내가 하고자 하는 일에 집중 할 수 있기 때문이다.
- 능력이 있다면 사람들과 사귀기도 편하다.
- 다만 능력을 만드는 일은 힘든 것이다. 내 자신을 희생해야하며 때론 상대와 경쟁을 해야한다.
- 능력을 가지는 과정에서 성격이 나쁜 쪽으로 변할 수 도 있으며, 사람들과 어울리기 힘들 수 도 있다.

- 결론 : 능력이 있다면 삶이 아름답게 보이고 풍요러울 것이다. 그러나 인정받고 능력을 얻으려면 피 같은 노력을 해야되고 남들과 경쟁해서 이겨야 한다. 그 과정에서 내 자신이 이기적인 사람이 되고, 사회에 어울리지 못할 수 도 있다.


## 1. 가족

- 아버지가 사실날이 15년 밖에 안남았다고 말하신다. 그런 말 안하셨으면 좋겠다. 말이 현실로 된다는 말이 있지 않은가. 나는 항상 아버지한테 건강하고 자랑스러운 아들이 된 나를 더 지켜봤으면 좋겠다.

- 어머니한테 많이 미안하다. 어렸을 때 많이 싸우고 말도 안듣고 어머니 속을 많이 뒤짚어 노았다. 어머니의 자랑은 나이다. 나는 어머니의 자랑이 되고 싶고 기쁘게 하고 싶다.

- 어렸을 때부터 어머니와 아버지는 나를 엄하게 안키웠다. 나는 점점 내 멋대로하며 부모님에게 많이 반항하였다. 후회가 된다. 그래서 그런지 성인이된 지금 부모님은 나를 가끔 어려워한다. 내가 고집이 있고 자존심히 쌔다는걸 알기에 피하시는 것이 느껴진다. 나는 그것이 정말 미안하고 죄송스럽다.

- 어렸을 때 나는 부모님을 데리고 살거라고 말하였다. 나는 부모님하고 떨어지기 싫다. 보답 드리고 싶다. 나를 키워주시고 보살펴주시고 사랑해주신 부모님이 나이가 들고 힘이 점점 없어지실때, 이젠 내가 옆에서 보살펴드리고 사랑해드리고 싶다. 후회하기 싫기 때문이다.

- 누나한테도 많이 미안하다. 어렸을때 누나랑 싸우고 욕하고, 누나말 안들어 위험에 처한적도 있고, 그래서 그런지 누나랑 말 섞는 것도 현재 힘들다. 누나는 남동생이 잘되길 바라는 마음으로 조언을 해주고, 도움을 주려고 한다. 나는 그게 강요처럼 보여 싫었다.

- 지금 나에게 필요한건 가족이다. 나는 아버지와 어머니에게 자랑스러운 아들이 되고 싶으며 인정 받고 싶다. 나는 누나에게 든든한 동생이 되고 싶다. 나는 이제 가족에게 의지 하지 않고 가족이 나에게 의지할 수 있는 그런 아들과 동생이 되고 싶다.

- 10살 이전에 기억은 외할머니에게 많이 미안하다. 말을 정말 너무 안들었다. 자기 멋대로였으며 항상 할머니가 나를 찾아 다니셨다. 그런 할머니가 내가 성인이 된 이후 항상 이쁘다 이쁘다 말씀하셨다. 할머니는 고운말 이쁜말을 해야 한다며, 항상 행동으로 옮기셨던 분이다.

- 나는 할머니가 돌아가시기 전, 할머니와 할아버지를 중국어로 가르쳐 들었다. 아직도 기억이 난다. 할머니가 돌아가시기 전까지 奶奶，爷爷라는 말씀을 하면서 웃으셨다. 발음이 너무 웃기다라고 하셨다.

- 할머니는 암으로 인하여 아프시고 나서, 한달 동안 병실에 있다가 돌아가셨다. 평생 내 자신만 생각하고 살았기에 할머니가 무엇을 좋아하는지 몰랐다. 병문안 간호를 하면서 지루한 할머니에게 할머니 집에 있는 인형을 몇개 가져다 손에 쥐어드렸다. 만지막 만지막 하는 장면이 아직도 기억이 난다. 그렇게 나는 할머니에게는 효도를 못하고 너무 슬펐다.

- 나는 중국에 돌아왔다. 그리고 얼마 지나지 않아 돌아가셨다. 너무 슬펐다. 나를 키워주시고 이뻐해주신 나의 가족, 엄마의 엄마가 떠나갔다. 우리 엄마 너무 불쌍하다. 우리 엄마는 이제 이모밖에 없다.

-  우리 엄마는 간호사였는데, 응급실도 많이 들어가고 3교대 하면서 힘든 세월을 보냈다는 것을 내가 이 나이되서야 알게 되었다. 의사한테 치이고 환자하게 치히고 사람들에게 많이 치여 힘들어 하셨다. 나는 어렸을때 철부지 처럼 엄마를 무시하고 말을 안들었던게 너무 후회 된다. 얼마나 힘들었을까. 엄마는 자기편이 없다고 느꼈을꺼 같다.

- 내 나이 이제 30이 다가온다. 10살때 부모님 속석이고, 20살때 나를 위해 살았다. 이제 남은 시간은 부모님과 누나와 함께 지내고 싶다.

## 2. 내 삶에 대한 미래

- 아까 말했다 싶이 이제 30이다. 젊은 나이가 아니다. 친구들은 벌써 2년 경력이나 3년 경력을 가지고 있다. 나는 이제 막 가져야하는 시기이며 남들보다 늦었다.

- 개인적인 목표로 40살까지 10억을 벌고 싶다. 개인적으로 계산을 해봤을때 월세 1000만이상 + 생활비 1000만이상 + 교육비 1000만을 생각한다면 10억이 있다면 33년을 살 수 있다.

- 그러나 아이들 학비는 보통 2000만원으로 잡고 한다면 25년을 사용할수 있다.

- 그러나 40살까지 10억을 버는 사람이 얼마나 있을까? 현실적으로 가능할까? 그런 질문에 개인적으로 40~50살 사이에 10억은 만들어놔야 된다고 생각한다. 그리고 만약 아프거나 그 이외에 일로인하여 돈이 나간다면 노후 관리가 안된다.

- 즉, 개인적인 욕심으로 60살까지 일하면서 10억 이상을 보유하고 싶다. 그렇다면 노후 걱정없이 살 수 있을거 같다.

- 그러나 내가 60살까지 능력이 있을까? 대부분 사기업들은 40~50살에 능력이 안되면 명예 퇴직이나, 좋지 못한 곳으로 이직하는거 같다.

- 만약 30살떄 능력을 키우지 못한다면 나의 커리어는 40~50살에 끝나게 된다. 그렇다면 앞으로 내 노후는 더 가난하고 힘들게 살것이 보인다.

- 그러기 위해서는 30살때 능력을 최대로 키워, 60살때까지 일할 목표로 인정 받고 싶다.

- 개인적인 꿈으로, 40살 전에 내 집 마련과 10억 + 별장을 가지는 것이 목표이다.


## 3. 띠아오 걱정

- 나는 현재 내 여자친구를 매우 사랑한다. 그리고 미래를 보고 싶다.

- 그러나 땨오는 부모님 곁에서 중국에 머물러 살고 싶어한다.

- 내년 부터 땨오 부모님은 모두 퇴직하시고, 이제 집에서 머무르시게 된다.

- 여자친구 부모님은 몸이 안좋으신데, 특히 몸이 불편하셔서 나는 띠아오의 걱정이 무엇인지 이해가 된다.

- 그러나 나는 띠아오와 다르게 좀 더 성공한 삶을 살고 싶다, 더 큰 세계에서 더 많은 돈을 벌고 살고 싶다.

- 나도 중국에 살고 싶다. 그러나 페이도 적을 뿐더러 외국인으로써 고용 안전이 되지 않기 때문에 언제 실직할지 모른다.

- 나는 내 커리어를 최소 300만원 이상 주는 회사에 들어가 5년정도 커리어를 쌓고 능력이 갖춰진 상태에서 상해나 중국에 돌아오고 싶다.

- 현재 나의 고민은 한국에서 직장을 찾나 싱가포르에서 직장을 찾나 그것이 고민이며, 땨오 또한 회사를 옮기거나 근무지를 바꾸고 싶어한다.(다만 마지막 장소는 중국이어야 한다.)

- 최고의 선택은 무엇일까? 나는 당연히
1. 싱가포르(5년) -> 상해(중국)
2. 대한민국(5년) -> 상해(중국)

라고 생각이 든다.

- 중국에서 첫 대졸로 시작하면 페이가 적기 때문에 아마 생활하는데 있어 어려움이 생길거 같다라는것이 걱정이다.

- 그리고 제일 큰 걱정은, 나와 띠아오가 같이 할수 있을까 이다.

- 내가 싱가포르나 대한민국으로 직장을 찾으면 띠아오가 올 수 있을까? 어려울것 같다 특히 한국은 외국인이 할 수 있는 재생에너지 관련한 전문 직업이 많지 않다고 느껴진다.

- 그렇다면 내가 싱가포르로 가야하는데, 내가 잘 할 수 있을까? 우리가 버틸 수 있을까? 내가 성장할 수 있을까? 너무 불안하다.

- 나는 도전을 좋아했다. 도전으로부터 성장할 수 있고, 성장을 좋아했다. 그러나 이번엔 다르다. 난 30살이고 이제 혼자만의 문제가 아니라 가족들을 신경써야하고 내가 생각하는 배우자와의 미래도 신경써야 한다.

- 그렇다면, 안정적인것이 좋다고 생각이 든다. 안정적인 직업이 뭘까생각하면 한국 현대자동차 그룹이나 삼성, LG 같은 대기업에 들어가 20년 길게는 30년 일하면서 일을 하는 것일 것이다.

- 아직까지 나는 중국에서 안정적인 직업을 보지 못하였다. 나는 20~30살까지 일할 수 있는 안정적인 직업이 있다면 기꺼이 할 것이다. 그리고 그렇게 한다면 이직의 기회가 있을 것이고, 내가 목표하는 미래에 도달할 수 있을것이다.

- 결론적으로 :
  - 안정적인 직장이 필요하다.
  - 커리어가 필요하다.
  - 능력이 필요하다.

그렇다면 모든 것이 해결이 될 것이다.

60살까지 일 할 수 있게 달리고 또 달릴 것이다.

나는 내 주변사람들을 가난하게 배고프게 하고 싶지 않다. 하고 싶은거 하면서 살 수 있도록 하고 싶다.
