---
layout: post
title: 한국자동차연구원 1차 객체 인식 연구원 면접
category: daily
tag: daily
---

임원 면접관 5명이 들어오셨고, 약 18분의 시간동안 면접을 보았다.

## 면접

1. 자기소개
안녕하십니까. 우선 이렇게 기회를 주셔서 감사합니다. 저는 오늘 두가지 핵심 삶에 대한 자세에 대해 말씀드리며 저를 소개하겠습니다. 저는 "나는 할 수 있다." "후회하는 삶을 살지 말자" 입니다. 나는 할 수 있다는, 제가 어렸을때 운동선수 되는것이 꿈이였습니다. 허나 부상으로 인하여 더이상 운동선수가 할 수 없었고, 이에 어려운 시기와 방황을 하였습니다. 이에 많은 청소년상담센터와 부모님의 격러로 단계적 목표를 수립하고 달성하며 할수 있다는 자세를 갖게 되었습니다. 후회하지 말자는, 어렸을때부터 현재까지 저릴 키워주신 외할머니가 있습니다. 외할머니가 무지개 다리 건너신 이후에, 되돌릴수없는 후회가 많이 있었으며, 이에 앞으로 모든 순간 최선을 다하여 후회하지말자는 자세를 갖게 되었습니다. 이 두가지 기본 자세를 통하여 모바일 로보틱스 엔지니어가 되기위해 노력하였습니다. 오늘 최선을 다해서 면접에 임하겠습니다.

2. 중국에 가게 된 이유
3개 국어가 되는 것이 인생 목표중 하나입니다. 그리하여 중국어를 더 잘하고 싶어서 이렇게 유학을 결정하게 되었습니다.

3. 중국에서 일해야 되지 않나 논리가 안맞다.
문화 차이때문에 그렇습니다. 한국에서 발전하고자 합니다.

4. 중국에서 유망한 회사 3개좀 말해달라 그리고 이유좀
니오 - 게임 체인저, 테슬라의 전기충전방식이 아닌 배터리를 바꾸는 새로운 인프라 작업
Xpeng - 테슬라를 많이 따라한 회사이지만, 테슬라와 다르게 레이더를 적용하려고 함
상하이자동차 - 중산층, 저렴한 가격에 좋은 좋은 차량을 만들고 있다.

5. 연구실에서 어떤 공부를 하였나
연구실에서 주로 카메라 센서를 기반으로한 센서 퓨전을 통한 현지화 및 다양객체 추정을 하였습니다. 이에 슬램을 이용한여서 네비게이션 시스템을 구축하였습니다.

6. 꼭 중국어를 선택해서 공부한 이유
아무래도 중국이 세계에서 큰 시장이기 때문에, 제가 중국어를 공부하게 된다면 앞으로 먹고 사는데 문제가 없을 것 같아서 공부하게 되었습니다.

7. 왜 3개 국어가 되어야겠다고 생각했나
그냥 따로 이유가 없었습니다. 영어를 잘하는 친구들은 많은데, 사실 중국어를 잘하는 친구들은 적습니다. 영어를 하면서 중국어를 한다면, 남들과 다른 경쟁력이 될 수 있을거라 생각하여서 공부하였습니다. 남들과 같은 스킬을 가지고 싶지 않았습니다.

8. 왜 한국자동차연구원이 당신을 꼭 뽑아야 하는 이유
우선 저는 센서퓨전을 통한 현지화 및 다중 객체 인식에 대해서 공부하였습니다. 이에 자동충전을 위한 영상인식 및 임베디드 시스템 설계에 대해서 자신이 있습니다. 또한 중국에서 근 4년을 살았기 때문에 세계에서 전기자동차가 큰 시장 중국에 대한 변화, 트렌드를 빠르게 접할 수 있습니다. 이를 통하여서 다양한 협력사와 완성차들을 과 함께 훌륭한 한국자동차를 만들 자신이 있습니다.

9. 가장 기억에 남는 일
학부시절에 국제학생회를 하면서 다양한 학생들을 만날수 있었습니다. 학교생활을 도와주고 같이 여행을 가면서, 다양한 문화권에 있는 친구들을 이해할 수 있었고, 그 순간이 가장 기억에 남는 일이였습니다.

10. 실패했던 경험
교환학생을 갔을때 후회하는 경험이 있었습니다. 교환학생을 갈때 6개월만에 중국어 가장 높은 등급을 얻는 목표를 설정을 하였습니다. 그렇게 문화교류도 안하고 친구를 사귀지 않으면서 열심히 공부를 하였는데, 결국 7점 차이로 합격을 하지 못하여, 다시한번 공부를 했었어야 했습니다. 이때 제가 실패라고 느낀것은 교환학생을 가게 되면 초기에 친구들을 많이 사귈수 있는 기회와 동아리 활동등을 통해서 문화를 교류하고 경험 할 수 있는 것이 많았습니다. 허나 제 지나친 목표떄문에 이런 경험들을 하지 못하였습니다. 이에 그 시기에서만 경험할 수 있는 경험을 하고 목표 설정도 조절을 하여서, 이런 실패를 더이상 하지 않으려 노력하고 있습니다.

11. 4년이란 시간을 공부했다고 하였는데, 어떻게 4년이라는 시간이 되었는지, 여기에서는 2년 반인데.
2년 반은 석사 과정을 하였고, 1년은 하얼빈에서 교환학생, 반년은 우한이라는 곳에서 교환학생을 하였습니다.

12. 보통 미국권으로 유학을 가는데, 왜 중국으로 가였는지
남들과 다른 강점을 갖고 싶었습니다. 영어를 잘하는 사람은 많지만, 중국어를 잘하는 사람은 없습니다. 남들과 다른 저만의 강점을 얻고 싶었습니다.

13. 하고 싶은 일, 어떤 일을 하고 싶은지
센서퓨전 경험을 통해 다양한 센서퓨전과 객체추정에 대한 연구개발을 하고 싶습니다.

14. 마지막할말
오늘 이렇게 귀중한 시간을 주셔서 감사합니다. 비록 좋은 결과를 얻지 못하여도, 제가 있는 자리에서 최선을 다하여서, 꼭 면접자리가 아닌 더 좋은자리에서 뵙도록 노력하겠습니다. 감사합니다.
