---
layout: post
title: 회사를 여럿 바꾸면서 느낀 점
category: daily
tag: daily
---

### 1. 아무 회사나 들어가지 말자, 하고 싶은 직무를 방향으로 가자(본인이 열정적인 것이 무엇인지 알자)
처음에는 취업이 힘들어서, 중견기업 대기업 회사 위주로 취업하기 쉬워보이는 직무로 지원을 하였다. 그때 Technical Support라는 직무를 맡게 되었고, 사실 별다른 기술을 배우는 것이 아닌, 몸으로 때워서 일이였다. 이에 회사에서 항상 무엇을 배우고, 외국어를 꾸준히 개발하기로 결심을 맺었다.

두번째 회사는 Midea Group이다. 사실 이쪽이 제일 하고 싶은 직무였다. 그러나 외국인으로써 일할 기회가 주어지지 않았고, 혹은 능력이 부족하여서 오퍼를 받지 못하였다. 또한 사실 돈이 적었다. 아무리 하고 싶은 직무라고 할지라도 어느정도 기본 돈이 필요하다고 생각했다.

세번째 회사는 PTC 기술영업이였다. 워라밸 최강, 연봉도 나쁘지 않았다. 다만 첫번째 조건과 마찬가지로 내 커리어가 멈추는 느낌이다. 기술영업보다 좀다 연구개발에 관심이 나한테 맞았다고 확신이 드는 순간이였고, 더 좋은 꾸준히 공부를 하고 경력을 쌓을 수 있는 연구개발로 계속 지원을 하였고, 결국 되었따.


### 2. 동료랑 친하게 지낼것
우리는 언젠가 회사에 나오게 된다. 결국 남는 건 회사 안에서 지지고 볶았던 동료들이다. 그들이 자산이며, 그들은 결국 나를 증명해주는 사람들이다. 또한 회사 안에서 당신을 위로해주고, 스트레스 주는 사람도 동료이다. 인간은 어쩔 수 없이 상처를 받고 치유를 받는다. 혼자 얼음 장벽을 치고, 동료들과 친해지지 않는다면, 언젠가 혼자 치료할 수 없을 많큼 많은 힘듬이 있고, 이는 직장 스트레스까지 쌓이게 될것이다.


### 3. 겸손, 그리고 광대가 될줄 아는 용기
특히 신입사원으로써 패기도 중요하다. 다만 그 패기가 건방짐으로 보이게 된다면 문제가 된다고 생각이 된다. 그렇기 때문에 유쾌한, 일을 잘 할 수 있다라는 패기를 보이는 것이 중요하며 그것의 기반은 겸손이여야 한다. 또한 사람과 사람이 친해지는데 있어, 자신의 단점을, 허물을 보여주는 것이 상대방과 친해지는데 많은 도움이 되고, 회사 안에서도 긍정적인 사람으로 임해질 수 있다.

### 4. 딴일 하지 말고 일에 집중할 것.
일에 100% 집중하는것이 중요하다. 그래야만, 원하는 목표를 이를 수 있다. 대충대충 하거나 딱 적당한 수준으로만 한다면, 언젠가 당신은 후배들에게 따라잡히게 될 것이고, 도태가 될것이다. 그러기 떄문에 주어진 시간에는 일에 집중을하고, 일을 사랑하여, 꼭 주어진 일 시간뿐만 아니더라도 개인의 시간을 쪼개서 자기 계발을 할 수 있는 능력이 중요하다.

### 5. 항상 감사한 마음을 가질것.
모든 순간 감사한 마음을 가져라. 좋은일이든 나쁜일이든. 상황을 나쁘게 볼것이 없다. 돌파구를 찾는것이 중요한 것이지. 또한 퇴사를 하거나 분쟁이 생겼을때, 불평 불만, 부정적인 얘기만 한다면, 결국 회사 안에서도 평판이 나빠지고, 이직을 할때에도 순탄하게 되지 않을 가능성이 높다. 아름다운 이별을 위해서라도, 인생은 어떻게 될지 모르기 때문에, 항상 감사하는 마음으로 소중하게 사는것이 중요하다고 생각한다.

### 6. 자리는 항상 깨끗이.
자리만 봐도 이 사람이 어떤 마음 가짐으로 일하고 있는지 알 수 있다. 항상 정리 정돈을 잘 해놓고 일하는 것이 중요하다. 지저분하다면, 주변 동료로부터 인상이 좋지 않을 것이다. 즉, 자기 자리의 정리도 항상 완벽하게 정리하자.

### 7. 욕먹는 것을 두려워 하지 말자.
어려운일이 주어질 것이고, 못하는 일이 주어질 것이다. 다만 상사와 동료들에게 실망을 주기 싫어서 혼자 끙끙앓다가, 프로젝트가 망하며 폭팔하는 일이 생기면 안된다. 본인이 부족한 것을 안다면, 밤을 세더라도, 공부를 하여서 많은 실험과 연구를 해본다. 그래도 잘 안된다면, 그때가서 "이런 이런 시도를 해봤고, 이런 이런 공부를 했는데도 잘 모르겠습니다. 혹시 어떻게 하면 되는지 조언을 드려도 될까요?"라는 식으로 여쭤보고 지도를 받고 일을 하는 것이 중요하다. 첫번쨰 문제에 꼬리 물어 2번 3번 문제를 해결하지 못한다면, 정말 큰 문제이므로 본인의 실력을 의심하고, 수단과 방법을 사용하지 않고 실력을 늘리려 노력해야 된다.
