---
layout: post
title: 만도 1차 면접 후기 : 센서퓨전 알고리즘 설계 엔지니어
category: daily
tag: daily
---

면접관 두명, 주로 간단한 직무 면접

## 면접
1. 자기소개
안녕하십니까. 우선 이렇게 면접의 기회를 주셔서 감사합니다. 센서퓨전알고리즘 지원자 이찬교 입니다. 저는 중국 상해교통대에서 로봇공학을 공부하였습니다. 주로 센서퓨전을 통한 현지화와 객체주정에 대해서 공부하였고 이에 모바일로봇 내비게이션 시스템을 개발하였습니다. 이와 같은 경험으로, 관련 직무 인턴 경험과 개인 프로젝트등을 통해 역량을 개발하였습니다. 오늘 면접 최선을 다해 임하여, 만도 센서퓨전엔지니어가 될 수 있도록 하겠습니다. 감사합니다.

2. 중국어 일할정도로 잘하는지
실무에서 일할 정도로 할 수 있습니다. 소통을 하는데 문제는 없습니다.

3. 만약 센서가 작동안한다면 어떻게 추정할 것인지
만약 라이더 센서가 있고 레이더 센서가 있다고 치면, 중간에 트리거를 하나 설정하여서 라이더 센서가 정확하게 들어오는데도 불구하고 레이더 센서가 반응이 없다면, 트리거를 통해 라이더 센서만 우선 받아 들여 추정을 할 것입니다.

4. 로보틱스, 센서퓨전에 대한 수업
제가 들었던 수업은 온라인 대학강의입니다. 이에 제가 부족한 부분을 온라인 강의를 통해 공부를 하였고, 주로 돈을 주고 등록하게 되면, 튜터가 그룹을 만들어주어주고 프로젝트를 멘토해주면서 일정 수준이 넘게 되면 증명서를 얻게 됩니다.

5. 카메라와 라이다센서에 대한 퓨전
Yolo Object Detection을 통해 먼저 바운더리 박스를 구하게 됩니다. 이에 외부 파라미터와 카메라 내부파라미터를 라이더에서 얻어지는 포인트클라우드에 적용하여서 생성된 맵포인트들을 이미지플래인에다가 투영을 하였습니다.

6. 데이터셋과 프레임워크는 뭐 이용했는지
코코 데이터 셋과 ResNet101을 사용하였습니다.

7. 레이더 센서를 해보았나
오픈 데이터 셋으로만 사용을 해보고, 실제 레이더 셋을 사용해보지는 않았습니다.

8. 상해교통대로 왜 갔는지
우선 이유는 2개 이유가 있습니다. 첫번쨰로는 제가 살면서 3개국어를 할줄 아는 사람이 되는 것이였습니다. 이에 유학에 길로 들어스게 되었습니다. 나머지 하나는 제가 국립국제교육원에서 하는 유학장학생으로 선발이 되었습니다. 제가 대학을 선택할 수 있는 것이 아닌, 장학재단에서 선택을 해줘서 상해 교통대로 가게 되었습니다.

9. 와서 어떤 일을 해보고 싶은지
레이더 센서를 다뤄보고 싶습니다. 아무래도 제가 카메라 센서와 다른 센서를 이용하여서 퓨전을 하였는데, 사실 하다보면 다른 센서도 다뤄보고 싶고, 그렇습니다. 평소에 다룰 수 없었던 레이더 센서를 다루고 싶습니다.

10. 마지막 할말
오늘 이렇게 시간을 주셔서 감사합니다. 꼭 만도에 센서퓨전 엔지니어가 되고싶습니다. 꼭 그렇게 되지 못하더라도, 자기계발을 꾸준히 하여서 꼭 면접자리가 아니여도, 다른자리에서 뵐수 있도록 노력하겠습니다 감사합니다.

11. 왜 중국에 남아있는지
우선 부모님한테 경제적인 부담을 드리기 싫어서, 현재 현지에서 인턴을 하던, 계약직을 하던 최대한 준비가 다 된상태에서 한국으로 가려고 합니다.

12. 센서 퓨전에 있어 주위해야할점
아무래도 frequency에 대한 다름을 맞춰야 된다고 생각합니다. 센서마다 프리컨시가 드르다 보니, 이를 update frequency를 고정을 하여서 두 데이터 간에 얼라인을 맞춰야 합니다.

13. 3개 국어 목표를 달성 하셨나요.
Native 정도로 할 수는 없지만, 실무에서 할 수 있는 정도 입니다.

14. 임베디드시스템을 경험해본 적 이 있나요?
아두이노 말고는 실제로 경험해 본적이 없습니다.

15. 만약 본인이 말했던 센서퓨전에 제약 조건이 많은 임베디드 시스템에서 사용한다면 어떻게 최적화를 할 것인가요?
지금, 따로 아이디어가 떠오르지 않습니다. 죄송합니다.
