---
layout: post
title: LG전자 생산기술원 3차 면접
category: daily
tag: daily
---

원래 전형이 2차까지 였는데. 3차 면접을 보게 되었다.

면접관에는 1명 인사담당자와 2명 임원 1명 생산기술원 원장님이 들어왔다.


- 자기소개 해주세요
  - 설계와 개발이 좋아 기계공학을 전공하고 있는 이찬교 입니다. 세부 전공으로는 로봇을 전공하였으며 연구 분야로는 모바일로봇 시스템입니다. 최근 미디아 그룹에서 가정 로봇 개발 인턴을 하였고, 현재에는 PTC에서 AR/IoT 데모 어플리케이션 엔지니어로 일하고 있습니다.

- 더 길게 해주세요
  - 졸업 논문으로는 Semantic SLAM Application을 이용한 모바일 로봇 탐색 및 네비게이션 시스템을 구축하였습니다. 이용한 Semantic SLAM Application에는 ORB-SLAM2와 Yolov3가 결합된 동적환경에서의 SLAM시스템 입니다. 그러나 카메라 기반의 슬램이다 보니 생기는 로컬라이제이션에 대한 오차를 줄요주고자 Wheel Encoder에서 생성되는 Wheel odometer값을 Visual Odometer값과 Extended Kalman Filter로 통해 퓨전을 하여 최적화 하였습니다. 그 외에도 3D Mappoints들을 2D ouccpide map으로 변환과 2D Image로 변환하여, Opencv의 이미지 프로세스 알고리즘을 이용하여서 탐색점을 찾았습니다. 또한 모션 플래닝으로는 PRM과 RRT*알고리즘을 사용하였으며, 주행 중 생기는 충돌은 2D occupied Mappoints들을 통해 일정 거리가 되면 물체를 고려하여 재 탐색하는 알고리즘을 계획하였습니다. 그 외에도 글로벌 맵이 설계가 되었으면 주어진 타겟으로 네비게이션을 하도록 하였습니다.

- 본인 성격이 어떤거 같아요?
  -

- 학과에 친구 몇명 있어요?
  -

- 그니까 내성적인 성격을 극복하고 싶어서 노력하고 있다는거죠?
  -


- 엘지 말고 다른 곳 지원한 곳 있나요
  - 없습니다. 졸업 준비로 논문 바쁜 상태에서 다른 회사에 지원할 겨를이 없었습니다. 그러나 LG전자는 유학생들을 배려해서 자소서나 인적성이 없어 부담없이 지원할 수 있었습니다.

- 자소서 없어서 지원했다 이건가요
  - 아까도 말씀 드렸다 시피, 그 상황에서는 그렇게 할 수 밖에 없었습니다. 그리고 그 이후에 엘지에 대해 연구를 하면서 CTO부문에서는 모바일 로봇을 개발을하고 생산기술원에서는 스마트 팩토리에 쓰이는 AGV를 개발하는것으로 알고 있습니다. 이는 제가 연구한 연구분야와 비슷하며 모바일 로봇에 관한 역량을 이어나가고 싶습니다.

- 그니까 본인은 자소서 안써도 되서 지원했다는거 아니에요. 건방지네요. 어딜가도 잘 할 수 있다는 건가요?
    - 절대 그런거 아닙니다. 제 상황에서는 그것이 최선이였습니다.

- 엘지 생산기술원이 뭐하는 곳인지 알아요?
  - 엘지 그룹 내 생산에 들어가는 장비 로봇들을 만드는 것으로 알고 있습니다.

- 현재 면접보고 있는 장소는 어딘가요?
  - 마땅한 장소를 찾지 못하여서 현재 회사 컨퍼런스 홀에서 하고 있습니다.

- 학교는 왜 8년이나 다녔나요
  - 2년은 군생활을 하였고, 1년은 복학 시기가 맞지 않고 공부에 대한 부담으로, 1년 동안 미국에 가서 유학을 하였습니다. 그리고 남은 1년은 교환학생을 다녀오면서 늦어졌습니다.

- 어디 교환학생 다녀왔나요
  - 화중과기대와 하얼빈 원동 이공대를 다녀왔습니다.

- 기억에 남는 교수님 있나요
  - 성재용 교수님이 가장 고맙고 기억에 남습니다.

- 교수님은 무엇을 가르키나요
  - 유체역학을 가르킵니다.

- 유체역학을 좋아하셨다는건데 왜 로봇을 공부하게 되었나요
  - 고영테크놀러지에서 일을 하면서 로봇에 대해 관심을 갖게 되었습니다.

- 이력서 이거 엉터리 아닙니까 경력에 대해 아무것도 안써져있는데
  - 1년 이내의 경력은 쓰지 말라고 하셔서 안썻습니다.

- 고영테크놀러지 훌륭한 회사인데 왜 나왔나요
  - 고영테크놀러지에서 한 업무도 좋았지만, 더 공부하고 싶어서 가게 되었습니다.

- 고영테크놀러지 기술 어떱니까
  - 월드 클래스 회사입니다.

- 왜 엘지 오고 싶으신건가요
  - 가정용 모바일 로봇과 스마트팩토리에 사용 되는 모바일 로봇을 개발하는 것으로 알고 있습니다. 이에 제가 연구한 분야이며 역량을 이어 나가고 싶어 지원하게 되었습니다.

- 됐습니다 나가세요.


인성 위주의 면접이였던 것 같다. 첫 자소서 없이 지원해도 된다고 말했던게, 면접관님들 기분을 크게 상하게 한것 같다. 그 외에도 컨퍼런스 홀에서 면접했다고 얘기한 것, 왜 엘지 오고 싶은지에 대한 애매한 답변. 너무나 겉이 없어 솔직하게 말했던게 불합격으로 이어진것 같다.
