---
layout: post
title: 사회생활 하면서 고쳐야하는 점 2
category: daily
tag: daily
---

- 항상 정칙하자 리더라면

- 부하들이 나의 견해로 놀라면 안된다.

- 선의의 거짓말도 필요하지만, 같은 말을 하더라도 기왕 약간의 기술을 발휘하여서 외겨적 인사를 구사하면 더욱 좋은 결과를 얻을 수 있다.

- 실수를 자주하는 팀원들의 사기를 복돋아 주거나 자신감을 키워줄 필요가 있다.

- 재능 있는 직원들은 서로에게 많은 것을 배운다.

- 인재 밀도를 높여라(무책임, 일처리 미숙 x)

- 조직 투명성, 피드백 서클

- 점들을 다양한 방식으로 연결하는것, 그 점들을 어떻게 연결 할 수 있는지 질문 한다.

- 모든 지원이 뛰어나며 서로에게 배우고 서로가 의욕을 불어 넣어 성과는 수직으로 상승한다.

- 심사가 삐둘어졌거나, 게으르거나 착한데 성과를 별볼이 없거나 매사에 부정적으로 보는 사람들이 끼어있다면, 팀의 전반적인 성과가 저하된다.

- 자신의 생각을 있는 그대로 말하라(긍정적인 의도로)

- 상대에 대한 솔직한 피드백

- 다른 사람의 이야기를 할 때 그 사람 면전에 할 수 있는 말만 하자.

- 높은 성과 + 솔직함 = 대단히 높은 성과

- 직원이 상사에게 진심어린 피드백은 상사를 많은 생각을 하게 된다.

- 어떤 시련 앞에서도 포기하지 않고 필사적으로 도전

- 상처, 분노, 두려움을 극복하는 인간의 잠재력에 대한 낙관, 그리고 최고의 오늘을 만들고 내일의 가능성을 약속하는 긍정에 살아야 된다.

- 시몬 페레스가 다른 사람들이 다 실패할 거라 예견한 일들 속에서 왜 그토록 심혈을 기울여 기회를 찾아냈는지 알수 있다. 즉, 해보지 않으면 알 수 없다는 것. 이것이 혁신이다.

- 성공의 진정한 비결은 감사와 용서의 마음으로 도전에 정면으로 맞서는 것이다.

- 시몬페레스는 죽는날 까지 낙천적인 대통력이였다.

- Great Toll is Hope!

- Big Dream make me see ladder what a next step

- Count the number of dreams i have and compare them with the number of achievment you've had, if you have more dreams than achievments then you are still young.

- continue of building a better tomorrow.

- Overcome Social Pressure

- choose the way people not used to take, and overcome double hard work.

- don't consider stuff that out of your control.

- always need to overcome all the miss

- 목표 설정, 10년동안 목표 달성, 계획, 실행

- 기초가 탄탄해야 무너지지 않는다. 허겁자겁 보다는, 천천히 무너지지 않게 단단해 지자.

- 섭씨 5000만도가 넘으면 기체는 플라즈마 형태로 변한다(입자들이 겁나게 빠르게 움집이면서, 서로 충돌하는 현상)

- hydrogen + hydrogen = Helloom(at this point a lot of energe out(plazma)  <- this one is energy) that's how hydrogen car and plants work.

- to store those energy, it need such a good capacity to store energe as battery

- but store plazma is kind of difficult, we need to store it using laser techonology.

- core of hydrogen techonology is how to store it problem.

- 제안을 하기전 자신이 할 말과 행돌을 공들여서 다듬는데 긴 시간을 쏟자

- 스스로 생각하여 비현실적인 비용을 던저보는 전략(사전 네고 차단)

- 자신이 신뢰할 수 있는 사람으로 인상(trick 열쇄를 받아 왔다갔다 하는 것)

- reciporcation, linking, social proof, authority, scarcity, constesntcy

- 초전 설득[시간 제한, 물리적 영향력 핵심]

- 이해력이 좋은 사람은 어디나 어울릴 수 있따.

- 집중력 집요함이 차이점을 만들다.

- 시간은 돈이다.

- 끊임 없이 학습 할 수 있는 곳으로

- 정체적인 일을 하지 말고, 항상 해보지 못했던 일을 하자. 그리고 힘듬을 고뇌하고 이겨내자.

- 와트 = 1J/s

- 원자 = 진동(서로 충돌하면서 융합 및 에너지 방출)

- 킬로와트 = 집

- 기가와트 중간 크기 도시

- 남이 내인생을 살아주지 않는다(다른 사람으로 부터 지식 뽑아 먹어야 한다)

- 프로페셔녈해지고, 집요해 지자.

- 궁금한 것이나 모르는 것이 있으면 무조건 물어보자(나를 위해)

- 실력으로 승부보자, 그러기 위해서는 모르는 것을 막 물어보자(전선에 대해 물어보고, 배터리관련해서 물어보기)

- 고민은 항상 상급자에게 고민을 풀자.

- 남의 약점을 들추는게 제일 나쁜놈이고 치사한 놈이다.(개인마다 잘난 점이 있다)

- 남을 보살피고, 남을 더 위대하다 칭찬하고, 남을 폄하하지 않는 것이 모든 사람과 친근함을 가질 수 있다.

- 저줄줄 알고, 낭만이 있어야 한다.

- 항상 부드럽게 얘기하고 불평 불만을 따로 얘기하지 말자

- 실력을 기르고, 인성을 기르고, 끈질기게 내 성장을 위해 주변사람하고 잘지내자.

- 정답보다 과정이 중욯다.

- 틀린 질문에는 옳은 답이 나올 수 없다.

- 용기, 어려운 문제를 만나도 욕하거나 짜증내지 않고, 이놈 참 어렵네 내일 다시 풀어보자하는 태도.

- 어려움을 만났을때 부대끼고 친해지다 보면 결국 문제에 대해서 더 알게 되고 친해질 수 있다.

- 이것이 용기다. 무작정 마주하지 않고 부대끼고 친해진다는것이 용기이다.

- 남의 답이 아닌 나의 답을 찾는 과정

- 자신의 부족함을 인정하고 여유롭게 문제와 친해지려는 것이 수학자의 삶이다.

- 하나를 하더라도 직접 과정을 해본다.

- 다양한 사람들과 협업을 경험으로 하고, 그 속에서 다른 사람과 함께 협업하는것을 배운 다우는 것이 중요하다.
- 다양한 사람들과 협업을 경험으로 하고, 그 속에서 다른 사람과 함께 협업하는것을 배운 다우는 것이 중요하다.
- 협업을 할 수있는 만큼 많이 하자.
- 협업을 할 수있는 만큼 많이 하자.
